Traducteur: eric vautier
Relecteur: Lionel FAUCHER
Il y a cinq ans,
j'avais 30 ans,
un job passionnant
dans une belle entreprise
de plan international.
J'étais très performante,
Je chassais les plus grands dirigeants,
Comex de groupes du CAC 40,
hauts potentiels d'ETI françaises,
et pourtant,
il me manquait quelque chose.
Ça ne nourrissait pas mon humanité.
Cinq ans plus tard,
j'ai 35 ans.
Vous savez compter.
Je fais le même métier
dans la même entreprise.
Et je suis encore plus performante,
mais surtout,
tout a changé.
Tout
a changé.
C'est ce chemin-là que je
souhaite vous partager.
Ce chemin
personnel
de résistance humaniste
qui est aussi caractéristique
d'une résilience
au travail
face à un monde qui manque quelquefois
d'humanité.
Alors j'aimerais partager avec vous
trois clés qui ont été fondamentales
dans cette transformation.
La première,
c'est un séminaire de dix jours
dans le silence total,
assise sur un coussin.
Imaginez-vous,
pendant dix jours,
dans le silence total,
à méditer dix heures par jour.
Pour moi, c'était une manière
de me dépasser, d'expérimenter.
Pourquoi pas, finalement ?
Peut-être allais-je
découvrir quelque chose ?
Alors nous apprenons à tourner
notre regard vers notre intériorité.
Et nous observons
nos sensations,
nos émotions,
nos pensées.
Il se passe quelque chose.
Quelque chose d'ineffable.
Quelque chose qui se passe de discours.
Lorsque je suis retournée
à mon cabinet de chasse,
d'abord,
je marchais le pas tranquille,
alors que tous les Parisiens
étaient affairés.
Je me disais : « Mais pourquoi
courent-ils aussi vite ?
Ah ! Peut-être qu'il y a
du gibier à chasser ? »
Le premier jour quand je suis
retournée à mon cabinet,
j'avais acheté un gros bouquet de roses,
et je partageais les roses.
Je les égrénais au fil de mes rencontres
avec mes collaborateurs,
mon assistante, mon patron.
Mais surtout, ce qui a été bouleversé,
c'est mon rapport aux candidats.
Les candidats s'asseyaient,
et je n'avais plus envie de les chasser.
Je les aimais,
je les aimais.
Ils s'asseyaient
et je me sentais
complètement en relation
avec eux, connectée.
J'essayais de découvrir qui ils étaient
en vérité,
derrière les apparences,
derrière le CV,
l'âge, le diplôme, l'expérience.
Et depuis, ça ne me quitte plus.
Lorsqu'un candidat s'assoit,
je me centre,
j'observe mes sensations,
j'écoute mes émotions,
je me mets en écoute active
et j'accueille.
Alors vous consentirez que la
cueillette n'est pas de la chasse,
et ça a commencé à me poser problème.
Un jour,
mon patron me convoque :
« Solenn,
tes résultats sont moins bons.
Tu dois retrouver le goût du sang. »
Le goût du sang.
Han ! Le goût du sang !
En plus, entre-temps, j'étais
devenue végétarienne,
vous imaginez le comble !
Le goût du sang.
Oh !
Quand il a vu
ma face blême,
il s'est repris
et m'a dit :
« Bon,
ou le goût du sucre.
C'est mieux le goût du sucre. »
J'étais vraiment déstabilisée,
je ne savais pas comment gérer ça.
J'ai pensé un moment démissionner
et vivre de ces rencontres
avec ces candidats.
Malheureusement, on ne paye pas
ses factures EDF avec de l'amour.
Et donc, j'ai dû me résoudre à garder ce
métier qui, par ailleurs, me passionne.
Et donc comment faire ?
Comment faire pour être dans ce
métier de chasse, de conquête,
de prédation,
où nous devons chercher des contrats,
et en même temps,
être dans cette qualité de présence,
de relation à l'autre, de profondeur,
d'accueil.
Comment faire ?
Un jour,
un ami m'a donné une idée.
Il m'a dit :
« Solenn,
tu peux arriver à faire les deux.
En même temps, tu es une
grande professionnelle,
tu vas chercher des contrats,
tu trouves les bons candidats,
et
tu gardes
cet amour de l'autre qui te caractérise,
cette capacité à lire les
personnes derrière les CV.
Tu peux faire les deux. »
Je vous avoue que, depuis,
je m'y exerce
avec plutôt du succès.
Deuxième clé
que je souhaite vous partager.
La méditation, l'amour,
essayer de trouver cette alchimie
entre notre métier, notre rôle,
et cette source qui est notre humanité,
c'est bien beau,
mais il n'empêche que
je gardais toujours ce goût d'inachevé,
je ressentais en moi
des talents inexplorés.
Mon métier ne me permettait pas
pleinement d'exprimer qui j'étais.
Un jour, je me souviens : je sortais d'un
rendez-vous avec un prospect important
avec l'un de mes managers.
En sortant du rendez-vous,
il me dit : « Tu sais, Solenn,
tu as encore posé des questions
sur les valeurs humaines,
le sens,
la culture, la culture d'entreprise.
Mais on s'en fout, Solenn,
de la culture d'entreprise !
On est là pour ramener des contrats. »
Il a même rajouté :
« Le mot « culture »,
je l'ai dit deux fois dans ma vie,
et la deuxième,
c'est là, maintenant avec toi. »
Ah !
Alors c'est embêtant parce que,
moi, mes talents, c'est de questionner,
c'est d'explorer, c'est d'inventer.
Alors comment je fais ?
Je dois avouer qu'il a un peu raison :
[mon rôle de] chasseur de têtes n'est pas
de questionner le sens de l'existence.
Et quand je rencontre un grand dirigeant,
je ne suis pas là pour lui demander
pourquoi il se lève le matin.
Il a raison,
mon manager.
Alors j'ai décidé d'agir
à côté de mon travail.
J'ai d'abord organisé des
ateliers dans mon salon.
Vous savez, on invente les
start-ups dans les garages
et les associations dans les salons.
Alors j'organisais des
ateliers dans mes salons.
Des ateliers de méditation, de partage
de lectures, de philosophie ;
j'invitais des écrivains,
j'invitais des coaches,
et j'étais boulimique de ces rencontres.
J'en ai fait...
En quatre ans, j'en ai fait 250.
Faut y aller, quoi !
Un moment, c'était tellement prenant,
c'était tellement un appel pour agir,
que je me suis résolue
à créer une association
qui s'appelle « Eklore ».
Eklore qui est l'anagramme...
Qui est bon en littérature ?
Eklore est l'anagramme de...
Colère !
Comment
toutes ces injustices,
ces dysfonctionnements,
ce manque d'humanité au travail,
je les transforme ?
Tout ce que je ressens de frustrant
à travers ma petite lucarne
de chasseuse de têtes,
je l'utilise comme moteur
pour agir dans le monde.
Alors Eklore est devenu un
mouvement d'humanité au travail.
Nous organisons des grands rassemblements.
Le premier a été à La Villette.
J'étais très frustrée de voir
tous ces talents atypiques
ne pas être retenus par mes clients.
Vous savez, les recruteurs français
aiment bien les profils assez linéaires.
J'étais frustrée de ça.
Je suis allée rencontrer le Directeur
Innovation de Pôle Emploi.
Je lui ai dit :
« Monsieur on doit faire quelque chose
pour les talents français qui sont gâchés.
Je vous propose
que nous organisions un grand festival
pour tous les talents atypiques.
Et on leur proposera des
parcours inspirants, sur mesure,
avec des coaches, des dirigeants.
Et ils repartiront avec
plus d'envie, plus de confiance, et,
qui sait ?, peut-être un job. »
Nous avons eu 1 500 personnes
sur ce premier événement.
C'était magique.
Le deuxième événement d'ampleur
que nous avons créé avec l'association.
c'était à l'Hôtel de Ville de Paris,
il y a quelques mois seulement.
Là, ma problématique dans mon
cabinet de chasse, c'était que
je recrutais des talents
et je les mettais -
et je les mets toujours,
malheureusement quelquefois encore -
dans des terreaux
stériles.
Or si vous prenez une graine,
et que vous ne la mettez pas
dans la bonne terre,
avec la bonne exposition,
la graine ne va jamais éclore.
Donc j'ai proposé à mon équipe
d'organiser un événement
pour rassembler les dirigeants, les
managers, sur les grands défis humanistes
au travail,
autour de cinq grandes thématiques.
Neuro-diversité et innovation,
sens et jeunes,
handicap
et performance,
féminin et pouvoir,
écologie et management.
Et nous poursuivons le développement
de ce mouvement.
Ceci étant dit,
il manque encore
une petite clé
dans cette équation.
Très bien de trouver son alignement
et d'aimer les candidats, très
bien d'agir à côté du travail,
mais à un moment, je me sentais
quand même coupée en deux,
entre ma vie de chasseuse
et ma vie de militante citoyenne, engagée
dans la transformation de la ville.
Alors j'ai fait quelque chose
qui a été
très transformant :
j'ai décidé
d'agir sur les réseaux sociaux
de manière très proactive.
Au lieu de n'être qu'une
simple chasseuse de têtes
sur Linkedin,
je me suis transformée en
« chasseuse de têtes humaniste,
experte en biodiversité des talents,
fondatrice d'Eklore ».
J'ai décidé de faire cela car je
souhaitais trouver des clients
qui étaient vraiment en résonance
avec ma raison d'être.
Vous savez ce qui est magique ?
C'est qu'à force de prendre
la parole sur les réseaux sociaux,
chaque fois que j'ai une émotion forte,
chaque fois que j'observe quelque
chose qui ne me convient pas,
ou, au contraire,
que j'ai de la gratitude,
eh bien, j'entre vraiment en résonance
avec des entreprises du monde de demain,
des organisations matures,
un management éclairé,
et les candidats viennent à moi aussi.
Je n'ai plus à chasser, finalement,
je cueille.
Alors mes trois secrets,
méditation,
action,
engagement personnel
sur les réseaux sociaux,
je souhaite vous les partager,
car pour moi,
ils ont été
une révolution.
J'aspire de tout mon cœur,
de tout mon cœur,
à que tout un chacun puisse éclore,
trouver un rôle professionnel
dans lequel il se sente
en confiance,
en accord avec ses valeurs,
en accord avec ses talents.
Puissions-nous ensemble créer un monde
riche de tous.
Merci.
(Applaudissements)